# 자료 구조가 중요한 까닭
## 배열: 기초 자료 구조
- 배열: 컴퓨터 과학의 기초적인 자료 구조의 하나로 데이터 원소들의 리스트
- 배열의 인덱스: 특정 데이터가 배열의 어디에 있는지 알려주는 숫자

### 자료구조의 연산
- 읽기: 자료 구조 내 특정 위치를 찾는 것
- 검색: 자료 구조 내에서 특정 값을 찾는 것. 배열에서는 특정 인덱스의 값이 배열에 들어 있는지, 만약 그렇다면 어떤 인덱스에 있는지 알아보는 것을 뜻함
- 삽입: 자료 구조에 새로운 값을 추가하는 것
- 삭제: 자료 구조에서 값을 제거하는 것


### 연산의 빠르기를 측정할 때 순수하게 시간 관점이 아니라 얼마나 많은 단계가 필요한지 논해야 하는 이유는?
- 같은 연산에도 컴퓨터에 따라서, 하드웨어에 따라 연산의 속도가 달라질 수 있기 때문에 시간을 기준으로 속도를 측정하면 신뢰도가 떨어진다.
- 대신 연산의 속도를 측정할 때 얼마나 많은 단계(step)이 필요한지를 따져볼 수 있다.
  - 연산 A에 5단계가 필요하고 연산 B에 500단계가 필요하다면, 모든 하드웨어에서 연산 A가 연산 B보다 항상 빠를 것이라고 가정할 수 있다.
- 결국 연산의 단계 수를 측정하는 것이 연산의 속도를 분석하는 핵심 비결이다.
---
## 읽기
- 컴퓨터는 배열의 특정 인덱스에 있는 값을 읽을 때 한 번의 단계로 바로 갈 수 있고, 다음의 단계를 따른다.
1. 컴퓨터는 모든 메모리 주소에 한 번에 갈 수 있다.
2. 각 배열에 저장된 내용은 메모리의 시작 주소다.
3. 배열의 인덱스는 0부터 시작한다.

```java
String[] color = {"red", "white", "black", "blue", "green"}
/* 
    "red"   인덱스: 0, 메모리 주소 1010
    "white" 인덱스: 1, 메모리 주소 1011
    "black" 인덱스: 2, 메모리 주소 1012
    "blue"  인덱스: 3, 메모리 주소 1013
    "green" 인덱스: 4, 메모리 주소 1014
*/
```
위의 배열에서 인덱스 3에 있는 값을 읽는다면 컴퓨터는 다음과 같은 과정으로 처리한다.
1. 배열의 인덱스는 0부터 시작하며 인덱스 0의 메모리 주소는 1010이다.
2. 인덱스 3은 인덱스 0부터 정확히 세 슬롯 뒤에 있다.
3. 따라서 인덱스 3을 찾으려면 1010+3인 1013 메모리 주소로 간다.
4. 1013이라는 메모리 주소에 접근한 컴퓨터는 "blue"라는 값을 반환한다.
보다시피 배열에서 원소 일기는 한 단계 만에 끝나는 매우 효율적이고 빠른 연산이다.
---
## 검색
- 선형 검색: 컴퓨터가 한 번에 한 셀씩 확인하는 방법
- 배열에서의 검색은 배열에 특정 값이 있는지 알아보고, 있다면 어떤 인덱스에 있는 찾는 것
- 찾고자 하는 값이 배열의 첫 번째 인덱스에 있다면 매우 빠르게 검색할 수 있지만, 배열의 마지막 인덱스에 있다면 배열의 모든 인덱스를 확인해야 한다.
---
## 삽입
- 배열에 새 데이터를 삽입하는 연산은 배열에 **어디에** 데이터를 삽입하는가에 따라 효율성이 다르다.
- 배열의 마지막에 원소를 삽입한다면 한 단계면 가능하지만, 배열의 맨 **처음**이나 **중간**에 데이터를 삽입할 때는 삽입할 데이터의 공간을 확보하기 위해 기존의 데이터를 옮기는 과정이 필요하다.
- 원소 N개를 포함하는 배열에서 최악의 시나리오일 때 삽입에는 N+1단계가 걸린다. N번의 이동(배열의 모든 데이터 원소)과 1번의 삽입으로 배열의 맨 앞에 값을 삽입하기 때문이다.
---
## 삭제
- 삭제에서 실제로 삭제가 일어나는 데는 한 단계지만, 삭제로 생긴 공간을 없애려면 왼쪽으로 데이터를 이동시키는 단계가 더 필요하다.
- 따라서 원소 N개를 포함하는 배열에서 삭제에 필요한 최대 단계 수는 N단계(삭제 1단계, 원소의 이동 N-1 단계)라고 결론지을 수 있다.