# 데이터베이스 기본 개념

## 01 데이터베이스의 필요성

### 1. 데이터와 정보

- 데이터(data)
  - 현실 세계에서 단순히 관찰하거나 측정하여 수집한 사실(fact)이나 값(value)으로, 자료라고도 한다.
  - ex) 목장에서 방금 짠 원유(가공 X)
- 정보(information)
  - 데이터를 의사 결정에 유용하게 활용할 수 있도록 처리하여 체계적으로 조직화한 결과물이다.
  - ex) 원유를 가공하여 만든 우유(가공 O)
- 정보 처리(information processing)
  - 데이터에서 정보를 추출하는 과정 또는 방법
  - 데이터를 상황에 맞게 분석하거나 해석하여 데이터 간의 의미 관계를 파악하는 행위

### 2. 정보 시스템과 데이터베이스

- 정보 시스템(information System)
  - 조직 운영에 필요한 데이터를 수집하여 저장해두었다가 의사 결정이 필요할 때 처리하여 유용한 정보를 만들어주는 수단
- 데이터베이스(database)
  - 정보 시스템 안에서 데이터를 저장하고 있다가 필요할 때 제공하는 역할을 담당

## 02 데이터베이스의 정의와 특징

### 1. 데이터베이스의 정의

- 데이터베이스(database)
  - 특정 조직의 여러 사용자가 `공유`하여 사용할 수 있도록 `통합`해서 `저장`한 `운영`데이터의 집합
  - 공유 데이터, 통합 데이터, 저장 데이터, 운영 데이터
- 데이터베이스는 공유 데이터(shared data)
  - 특정 조직의 여러 사용자가 함께 소유하고 이용할 수 있어야 하는 데이터
- 데이터베이스는 통합 데이터(integrated data)
  - 최소의 중복과 통제가능한 중복만 허용하는 데이터
- 데이터베이스는 저장 데이터(stored data)
  - 컴퓨터가 접근할 수 있는 매체에 저장된 데이터
- 데이터베이스는 운영 데이터(operational data)
  - 조직의 주요 기능을 수행하기 위해 지속적으로 유지해야 하는 데이터

### 2. 데이터베이스의 특징

- 실시간 접근성(real-time accessibility)
  - 데이터베이스는 사용자의 데이터 요구에 실시간으로 응답한다.
- 계속 변화(continuous evolution)
  - 데이터를 계속 삽입(insert), 삭제(delete), 수정(update)하여 현재의 정확한 데이터를 유지한다.
- 동시 공유(concurrent sharing)
  - 서로 다른 데이터를 동시에 사용하는 것뿐 아니라, 같은 데이터를 동시에 사용하는 것도 지원한다.
- 내용 기반 참조(content reference)
  - 데이터가 저장된 주소나 위치가 아닌 데이터의 내용(content), 즉 값(value)으로 참조할 수 있다.

## 03 데이터와 데이터베이스

- 데이터베이스의 가장 중요한 목적은 데이터를 모아두는 것이다.
- 나에게 맞는 데이터를 수집하기 위해서는 수집 대상이 되는 `데이터의 유형`을 파악할 수 있어야 한다.
- 일반적으로 데이터는 형태에 따라 다음 세 가지로 분류할 수 있다.

### 1. 정형 데이터(structured data)

- 구조화된 데이터, 즉 미리 정해진 구조에 따라 저장된 데이터를 말한다.
- ex) 엑셀의 스프레드시트(표 안에서 행과 열에 의해 정형 데이터를 담고 있다.)

### 2. 반정형 데이터(semi-structured data)

- 구조에 따라 저장된 데이터지만 정형 데이터와 달리 데이터 내용 안에 구조에 대한 설명이 함께 존재한다.
- 따라서 데이터 내용에 대한 설명, 즉 구조를 파악하는 파싱(parsing) 과정이 필요하다.
- 보통 파일의 형태로 저장된다.
- ex) HTML, XML, JSON

### 3. 비정형 데이터(unstructured data)

- 정해진 구조가 없이 저장된 데이터이다.
- ex) 소셜 데이터의 텍스트, 영상, 이미지, 워드나 PDF 문서와 같은 멀티미디어 데이터