# 데이터베이스 관리 시스템

## 01. 데이터베이스 관리 시스템의 등장 배경

- 파일 시스템의 특징
  - 오래 전부터 사용되어 온 정보 처리 시스템으로 데이터를 파일로 관리할 수 있도록 파일의 생성, 삭제, 수정, 검색 기능을 제공한다.
  - 응용 프로그램별로 필요한 데이터를 별도의 파일로 관리한다.
  - 응용 프로그래머가 파일의 논리적 구조뿐 아니라 물리적 구조도 정확히 파악해야 한다. 그래야 필요한 데이터에 직접 접근하여 처리하는 응용 프로그램을 개발할 수 있었다.
  - 운영 체제와 함께 설치되기 때문에 별도의 구매 비용이 들지 않지만, 응용 프로그램마다 파일을 따로 유지하는 특징 때문에 여러 문제가 발생한다.
- 파일 시스템의 문제점
  1. 같은 내용의 데이터가 여러 파일에 중복 저장된다.
     - 파일 시스템에서는 응용 프로그램별로 파일을 유지하므로 같은 데이터가 여러 파일에 저장되는 데이터 중복성(data redundancy) 문제가 발생한다.
     - 데이터가 중복되면 저장 공간이 낭비될 뿐 아니라 데이터 일관성(data consistency)과 데이터 무결성(data integrity)을 유지하기 어렵다.
  2. 응용 프로그램이 데이터 파일에 종속적이다.
     - 응용 프로그램은 파일에 직접 접근하여 데이터를 처리해야 하므로 사용하는 파일의 데이터를 구성하는 방법이나 물리적인 저장 구조에 맞게 작성되야 한다.
     - 그래서 사용하는 파일의 구조를 변경하면 응용 프로그램도 함께 변경해야 하는데 이러한 특징을 데이터 종속성(data dependency)라고 한다.
  3. 데이터 파일에 대한 동시 공유, 보안, 회복 기능이 부족하다.
     - 일반 파일 시스템에서는 응용 프로그램 하나가 사용 중인 파일을 다른 응용 프로그램이 접근하여 사용할 수 있는 동기 공유 기능을 제공하지 않는다.
     - 파일 시스템에서는 사용자에게 보통 파일 단위로 접근 권한을 부여해서 데이터 접근을 통제하는데, 데이터 보안에 대한 요구가 더욱 세분화되는 요구를 기존의 파일 시스템으로는 맞추기 힘들다.
     - 파일 시스템에서는 응용 프로그램이 파일을 사용하는 도중에 장애가 발생하면 데이터를 일관된 상태로 회복하기 어렵다.
  4. 응용 프로그램을 개발하기 쉽지 않다.
     - 파일 시스템에서는 파일에 접근하여 데이터를 관리하는 모든 작업을 응용 프로그램이 담당해야 하기 때문에 사용자 요구에 맞는 응용 프로그램을 개발하는 데 어려움이 많다.

## 02. 데이터베이스 관리 시스템의 정의

- 파일 시스템이 지닌 모든 문제의 해결 방안으로 제시된 것이 바로 데이터베이스 관리 시스템이다.
- 데이터베이스 관리 시스템(DBMS: Database Management System)
  - 조직에 필요한 데이터를 데이터베이스에 통합하여 저장하고 이에 대한 관리를 집중적으로 담당한다.
  - 데이터베이스 관리 시스템은 응용 프로그램을 대신하여 데이터베이스에 들어 있는 데이터를 삽입, 삭제, 수정, 검색하고, 모든 응용 프로그램이 데이터베이스를 공유할 수 있게 한다.
  - 사용자는 직접 또는 응용 프로그램을 통해 원하는 데이터가 무엇이며, 어떤 처리를 원하는지만 데이터베이스 관리 시스템에 요청하면 된다.
- 데이터베이스 관리 시스템의 주요 기능
  - 정의 기능: 데이터베이스 구조를 정의하거나 수정할 수 있다.
  - 조작 기능: 데이터를 삽입, 삭제, 수정, 검색하는 연산을 수행할 수 있다.
  - 제어 기능: 데이터를 항상 정확하고 안전하게 유지할 수 있다.

## 03. 데이터베이스 관리 시스템의 장단점

### 1. 데이터베이스 관리 시스템의 장점

1. 데이터 중복을 통제할 수 있다.
2. 데이터 독립성이 확보된다.
   - 데이터베이스 관리 시스템은 응용 프로그램을 대신해서 데이터베이스에 접근하고 이를 관리하기 때문에 데이터베이스 구조가 변경되어도 응용 프로그램이 영향을 받지 않는다. 즉, 응용 프로그램과 데이터베이스 사이에 독립성이 확보된다.
3. 데이터를 동시 공유할 수 있다.
4. 데이터 보안이 향상된다.
5. 데이터 무결성을 유지할 수 있다.
   - 데이터 무결성: 저장된 데이터 값의 정확성(accuracy)
6. 표준화할 수 있다.
   - 데이터에 대한 모든 접근이 데이터베이스 관리 시스템을 통해 이루어지기 때문에 데이터에 접근하는 방법, 데이터 형식과 구조 등을 표준화하기 쉽다.
7. 장애 발생 시 회복이 가능하다.
8. 응용 프로그램 개발 비용이 줄어든다.

### 2. 데이터베이스 관리 시스템의 단점

1. 비용이 많이 든다.
   - 파일 시스템은 운영체제와 함께 설치되므로 따로 구매 비용이 들지 않지만, 데이터베이스 관리 시스템은 따로 설치해야 하므로 구매 비용이 많이 든다.
2. 백업과 회복 방법이 복잡하다.
   - 데이터베이스는 데이터 양이 많아 구조가 복잡하고, 여러 사용자의 동시 공유를 지원하므로 장애가 발생시 그 원인과 상태를 정확히 진단하기 어렵다.
3. 중앙 집중 관리로 인한 취약점이 존재한다.
   - 모든 데이터가 데이터베이스에 통합되어 있고 이에 대한 관리 책임이 데이터베이스 관리 시스템에 집중되어 있기 때문에 장애가 발생하면 전체 시스템의 업무 처리가 중단된다.

## 04. 데이터베이스 관리 시스템의 발전 과정

### 1. 1세대 데이터베이스 관리 시스템: 네트워크 DBMS, 계층 DBMS

- 네트워크 DBMS
  - 데이터베이스를 노드와 간선을 이용한 그래프 형태로 구성하는 네트워크 데이터 모델을 사용한다.
  - ex) 1960년대 초반에 개발된 IDS(Integrated Data Store)
- 계층 DBMS
  - 데이터베이스를 트리 형태로 구성하는 계층 데이터 모델을 사용한다.
  - ex) 1960년대 후반에 개발된 IMS(Inforamation Mangement System)

### 2. 2세대 데이터베이스 관리 시스템: 관계 DBMS

- 관계 DBMS
  - 데이터베이스를 테이블 형태로 구성하는 관계 데이터 모델을 사용한다.
  - 1980년 초반부터 시작해 현재까지 가장 널리 사용하는 DBMS이다.
  - ex) Oracle, MS SQL Server, Access, MySQL 등

### 3. 3세대 데이터베이스 관리 시스템: 객체지향 DBMS, 객체관계 DBMS

- 객체지향 DBMS
  - 객체라는 개념을 이용해 데이터베이스를 구성하는 객체지향 데이터 모델을 사용한다.
- 객체관계 DBMS
  - 관계 데이터 모델에 객체지향 개념을 도입한 객체관계 데이터 모델을 사용한다.
  - 객체 DBMS 개념 + 관계 DBMS의 개념

### 4. 4세대 이후 데이터베이스 관리 시스템: NoSQL DBMS, NewSQL DBMS

- 관계 DBMS는 빠른 속도로 증가하는 대량의 비정형 데이터를 처리하는 데는 비효율적이었다.
- 이런 불편함을 해결하기 위해 NoSQL DBMS가 등장하게 되었다.
- NoSQL DBMS
  - 관계 DBMS가 제공하던 안정성과 일관성 유지를 위한 복잡한 기능을 포기했지만, 데이터 구조를 미리 정해두지 않기 때문에 비정형 데이터를 저장하고 처리하는 데 적합한 DBMS이다.
  - 확장성이 뛰어나 여러 대의 서버 컴퓨터에 데이터를 분산하여 저장하고 처리하는 환경에서 주로 사용한다.
  - ex) MongoDB, HBase, Cassandra, Redis 등

- NewSQL DBMS
  - 관계 DBMS의 장점과 NoSQL의 확장성 및 유연성을 모두 지원하는 DBMS로 2011년에 처음 언급되었다.
  - 정형 및 비정형 데이터를 안정적이고 빠르게 처리할 수 있다.