# 컬렉션 프레임웍(Collections Framework)

- 컬렉션 프레임웍이란, '데이터 군을 저장하는 클래스들을 표준화한 설계'를 뜻한다.
- 컬렉션(Collection) = 다수의 데이터, 즉 데이터 그룹
- 프레임웍(Framework) = 표준화된 프로그래밍 방식

### 컬렉션 프레임웍의 핵심 인터페이스

- Collection 인터페이스 : List 인터페이스와 Set 인터페이스의 조상 

- List 인터페이스 : 순서가 있는 데이터의 집합, 데이터의 중복을 허용 O
  - 구현 클래스 : ArrayList, LinkedList, Stack, Vector 등
- Set 인터페이스 : 순서를 유지하지 않는 데이터의 집합, 데이터의 중복을 허용 X
  - 구현 클래스 : HashSet, TreeSet 등
- Map 인터페이스 : 키(key)와 값(value)의 쌍 (pair)으로 이루어진 데이터의 집합, 순서 유지 X, 키는 중복을 허용 X, 값은 중복을 허용 O
  - 구현 클래스 : HashMap, TreeMap, HashTable, Properties 등

컬렉션 프레임웍의 모든 컬렉션 클래스 들은  List, Set, Map 중의 하나를 구현하고 있다.

Vector나 HashTable과 같은 기존의 컬렉션 클래스들을 하위호환을 위해 남겨두었지만 가능하면 사용하지 않는 것이 좋다.

#### List 인터페이스의 상속 계층도

- List
  - ArrayList
  - LinkedList
  - Vector
    - Stack

#### Set 인터페이스의 상속 계층도

- Set
  - HashSet
  - SortedSet
    - TreeSet

#### Map 인터페이스의 상속계층도

- Map
  - Hashtable
  - HashMap
    - LinkedHashMap
  - SortedMap
    - TreeMap

### ArrayList

- ArrayList는 List 인터페이스를 구현하기 때문에 데이터의 저장순서가 유지되고 중복을 허용한다.
- ArrayList는 Object 배열을 이용해서 데이터를 순차적으로 저장한다.
- 배열에 더 이상 저장할 공간이 없으면 보다 큰 새로운 배열을 생성해서 기존의 배열에 저장된 내용을 새로운 배열로 복사한 다음에 저장한다.
- 배열에 객체를 순차적으로 저장할 때와 객체를 마지막에 저장된 것부터 삭제하면 기존 데이터를 옮겨주는 과정이 없어 작업시간이 짧지만, 배열의 중간에 객체를 추가하거나 삭제하는 경우 다른 데이터의 위치를 이동시켜 줘야 하기 때문에 작업시간이 더 걸린다.

### LinkedList

- 배열의 단점을 보완하기 위해 만들어진 자료구조로 불연속적으로 존재하는 데이터를 서로 연결(Link)한 형태로 구성되어 있다.
- 링크드 리스트의 각 요소(node)들은 자신과 연결된 다음 요소에 대한 참조(주소값)와 데이터를 구성되어 있다.

```java
Class Node {
    Node	next;		// 다음 요소의 주소를 저장
    Object	obj;		// 데이터를 저장
}
```

- 링크드 리스트에서 데이터 삭제 : 삭제하고자 하는 요소의 이전요소가 삭제하고자 하는 요소의 다음 요소를 참조하도록 변경하면 된다.
  - 배열처럼 데이터를 이동하기 위해 복사하는 과정이 없으므로 처리속도가 매우 빠르다.
- 링크드 리스트에서 데이터 추가 : 추가하고자 하는 위치의 이전 요소의 참조를 새로운 요소에 대한 참조로 변경하고, 새로운 요소가 그 다음 요소를 참조하도록 변경하면 된다.

#### ArrayList와 LinkedList의 비교

|   컬렉션   | 읽기(접근시간) | 추가 / 삭제 | 비고                                                      |
| :--------: | :------------: | :---------: | :-------------------------------------------------------- |
| ArrayList  |     빠르다     |   느리다    | 순차적인 추가/삭제는 더 빠름.<br />비효율적인 메모리 사용 |
| LinkedList |     느리다     |   빠르다    | 데이터가 많을수록 접근성이 떨어짐                         |

### Stack과 Queue

- 스택(Stack) : 마지막에 저장한 데이터를 먼저 꺼내는 LIFO(Last In First Out)구조. ArrayList와 같은 배열 기반의 컬렉션 클래스가 구현에 적합  ex) 하노이탑
  - 스택은 배열과 다르게 반대로 인덱싱되기 때문에  아래의 코드에서 가장 먼저 삽입된 문자열 "0"이 마지막 인덱스 3을 갖는다.

```java
Stack st = new Stack();

st.push("0");
st.push("1");
st.push("2");

System.out.println(st.search("0"));		// 3
```

- 큐(Queue) : 처음에 저장한 데이터를 가장 먼저 꺼내게 되는 FIFO(First In First Out)구조. LinkedList로 구현하는 것이 적합  ex) 파이프

- 우선순위 큐(PriorityQueue) : Queue 인터페이스의 구현체 중의 하나로, 저장한 순서에 관계없이 우선순위(priority)가 높은 데이터부터 꺼내는 특징을 가진다.
- 덱(Deque) : 한 쪽 끝에으로만 추가/삭제할 수 있는 Queue와 달리, 양쪽 끝에서 추가/삭제가 가능하다. Deque의 조상은 Queue이면, 구현체로는 ArrayDeque과 LinkedList가 있다.

### Iterator

컬렉션 프레임웍에서는 컬렉션에 저장된 요소들을 읽어오는 방법을 표준화하였다. 컬렉션에 저장된 각 요소에 접근하는 기능을 가진 Iterator 인터페이스를 정의하고, Collection 인터페이스에는 Iterator(Iterator를 구현한 클래스의 인스터스)를 반환하는 iterator()를 정의하고 있다.

```java
public interface Iterator {
    boolean hasNext();
    Object next();
    void remove();
}

public interface Collection {
    public Iterator iterator();
    ...
}
```

컬렉션 클래스에 대해 iterator()를 호출하여 Iterator를 얻은 다음 반복문, 주로 while문을 사용해서 컬렉션 클래스의 요소들을 읽어 올 수 있다.

### Comparator와 Comparable

**Comparator와 Comparable은 모두 인터페이스**로 **컬렉션을 정렬하는데 필요한 메서드를 정의**하고 있으며, Comparable을 구현하고 있는 클래스들을 같은 타입의 인스턴스끼리 서로 비교할 수 있는 클래스들, 주로 Integer와 같은 wrapper 클래스와 String, Date, File과 같은 것들이며 기본적으로 오름차순, 즉 작은 값에서 큰 값의 순으로 정렬되도록 구현되어 있다. **그래서 Comparable을 구현한 클래스는 정렬이 가능하다는 것을 의미한다.**

> Comparable은 java.lang 패키지에 있고, Comparator는 java.util 패키지에 있다.

Comparable : 기본 정렬기준을 구현하는데 사용

Comparator : 기본 정렬기준 외에 다른 기준으로 정렬하고자할 때 사용

### HashSet

HashSet은 Set 인터페이스를 구현한 가장 대표적인 컬렉션이며, Set 인터페이스의 특징대로 HashSet은 중복된 요소를 저장하지 않는다. 그리고 저장 순서가 유지 되지 않으므로 저장 순서를 유지하기 위해서는 LinkedHashset을 사용해야한다.

### TreeSet

- TreeSet은 이진 검색 트리(binary search tree)라는 자료구조의 형태로 데이터를 저장하는 클래스
- 중복된 데이터의 저장을 허용하지 않으며 정렬된 위치에 저장하므로 저장순서를 유지하지도 않는다.
- 정렬된 상태를 유지하기 때문에 단일 값 검색과 범위검색(range search)이 매우 빠르다.

> 이진 검색 트리(binary search Tree)
>
> - 모든 노드는 최대 두 개의 자식노드를 가질 수 있다.
> - 왼쪽 자식노드의 값은 부모노드의 값보다 작고 오른쪽 자식노드의 값은 부모노드의 값보다 커야한다.
> - 노드의 추가 삭제에 시간이 걸린다.(순차적으로 저장하지 않으므로)
> - 검색(범위검색)과 정렬에 유리하다.
> - 중복된 값을 저장하지 못한다.

### HashMap

- HashMap은 Map을 구현했으므로 앞에서 살펴본 Map의 특징, 키(key)와 값(value)을 묶어서 하나의 데이터(entry)로 저장한다는 특징을 갖는다.
- 해싱(hashing)을 사용하기 때문에 많은 양의 데이터를 검색하는데 있어서 뛰어난 성능을 보인다.
- 키와 값을 각각 Object 타입으로 저장한다.

> 키(key) : 컬렉션 내의 키(key) 중에서 유일해야 한다.
>
> 값(value) : 키(key)와 달리 데이터의 중복을 허용한다.

#### 해싱과 해시함수

해싱이란 해시함수(hash function)를 이용해서 데이터를 해시테이블(hash table)에 저장하고 검색하는 기법을 말한다.

해시함수는 데이터가 저장되어 있는 곳을 알려 주기 때문에 다량의 데이터 중에서도 원하는 데이터를 빠르게 찾을 수 있다.

해싱을 구현한 컬렉션 클래스로는 HashSet, HashMap, Hashtable 등이 있다.

### TreeMap

TreeMap은 이진 검색 트리의 형태로 키와 값의 쌍으로 이루어진 데이터를 저장한다. 그래서 검색과 정렬에 적합한 컬렉션 클래스이다.

검색의 경우 대부분의 경우에서 HashMap이 TreeMap보다 더 뛰어나므로 HashMap을 사용하는 것이 좋다.

하지만 범위검색이나 정렬이 필요한 경우에는 TreeMap을 사용하자.

### Properties

Properties는 HashMap의 구버전인 Hashtable을 상속받아 구현한 것으로, Hashtable은 키와 값을 (Object, Object)의 형태로 저장하는데 비해 

Propertise는 (String, String)의 형태로 저장하는 보다 단순화된 컬렉션 클래스이다.

